---
categories: Web Spring
date: 2022-04-14 03:04:00 +0900
pin: true
tags: scope spring bean spring_bean servlet jsp
title: Scope
---

# Intro

백엔드 과목평가 공부를 하면서, 웹 애플리케이션의 4종류의 scope에 대해 간단히 알고 넘어갔었다.

Spring에서도 scope의 종류가 동일한지 갑자기 궁금해졌다.

<br>

---

# Main

### **📌 Scope**

> 속성을 공유 할 수 있는 유효 범위

## 1. Servlet & JSP Scope

Servlet과 JSP에서는 Page, Request, Session, Application의 4가지 Scope가 있다.

### scope 범위

⭐ **`page` < `request` < `session` < `application`**

### scope 종류

1. **(JSP) Page Scope**

   > 📌 하나의 jsp 페이지 내에서만 객체를 공유하는 영역

   - 실제 선언된 jsp 페이지 내에서만 사용
   - 페이지 내에서 지역변수처럼 사용
     - 지역변수처럼 사용된다는 이 점이 다른 Scope들과의 차이점이라 할 수 있다.
   - pageContext 추상 클래스 사용
     - jsp 페이지에서 pageContext라는 내장객체(Implicite Object)로 사용 가능하다.
     - ex) **`pageContext이름.setAttribute()`**, **`pageContext이름.getAttribute()`**
   - foward가 될 경우 해당 pageScope에 지정된 변수는 사용 불가함
     → 어떤 페이지에서 들어온 요청을 처리하여 다른 페이지로 forward할 때, 이전 pageScope 내의 변수는 다음페이지의 pageScope로 사용할 수 없다.
   - JSP에서 pageScope에 값을 저장한 후 해당 값을 EL 표기법 등에서 사용할 때, 지역 변수처럼 해당 JSP나 Servlet이 실행되는 동안에만 정보를 유지하고자 할 때 사용된다.

2. **Request Scope**

   > 📌 요청을 받아서 응답하기까지 객체가 유효한 영역
   > (하나의 HTTP요청을 처리할 때 사용되는 영역)

   - 클라이언트로부터 하나의 요청이 들어와서 서버가 일을 수행한 후 응답을 보낼 때까지 계속 사용할 수 있는 scope
   - Web container 안에 있는 Servlet에 대한 http 요청을 WAS가 받아서 웹 브라우저에게 응답할 때까지 변수값을 유지하고자 할 경우 사용
   - 모든 요청이 들어올 때마다, WAS는 request 객체와 response 객체를 만든다. forward 여부 등과 상관없이 하나의 요청이 들어와서 응답이 나갈 때까지 계속 유지
   - Servlet의 **service() 메소드가 끝날 때** Request Scope가 끝난다 (request 객체가 없어짐)
   - 사용 방법
     - JSP : **`request`** 내장 변수 사용
     - Servlet : **`HttpServletRequest`** 객체 사용
   - 생성 및 읽기
     - 값 저장 :  **`request`** 객체의 **`setAttribute()`** 메소드 사용
     - 값 호출 :  **`request`** 객체의 **`getAttribute()`** 메소드 사용
   - forward시 값을 유지하고자 사용

3. **Session Scope**

   > 📌 같은 브라우저 내에서 요청되는 페이지들이 같은 객체를 공유하는 영역
   > (하나의 웹 브라우저와 관련된 영역)

   - session 객체가 만들어져서 소멸될 때까지 유지
     - request와 달리 하나가 아닌 여러 개의 요청이 들어와도 계속 남아있다.
   - **웹 브라우저 별로** 변수를 관리하고자 할 경우 사용
     - 웹 브라우저의 탭 간에 세션정보(상태정보) 공유 가능하다.
   - **하나의 클라이언트마다 객체 생성**
   - **사용 방법**
     - JSP :  **`session`** 내장 변수 사용
     - Servlet :  **`HttpServletRequest`**의 **`getSession()`** 메소드를 이용하여 **`session`** 객체 얻는다
       → **`Request`**의 메소드를 사용하는 이유 : Session 객체가 어떤 클라이언트의 요청인지 파악
   - **생성 및 읽기**
     - 값 저장 : **`session`** 객체의 **`setAttribute()`** 메소드 사용
     - 값 호출 : `**session**` 객체의 **`getAttribute()`** 메소드 사용
   - 쇼핑몰의 장바구니처럼 사용자 별로 유지되어야 할 정보가 있을 때 주로 쓰인다.

4. **Application Scope**

   > 📌 같은 애플리케이션 내에서 요청되는 페이지들은 같은 객체를 공유하는 영역
   > (하나의 웹 어플리케이션과 관련된 영역)

   - 하나의 application이 생성되고 소멸될 때까지 계속 유지
     - Eclipse에서 하나의 Project가 하나의 Application이라고 생각하면 되고, 하나의 Server에는 여러 개의 Web Application이 존재할 수 있다.
   - 웹 어플리케이션이 시작되고 종료(혹은 다시 시작)될 때까지 변수를 사용할 수 있음
   - ServletContext 인터페이스를 구현한 객체를 사용
   - 사용 방법
     - JSP : **`application 내장 객체`** 이용
     - Servlet : **`getServletContext()`** 메소드를 이용하여 **`application 객체`** 이용
   - 웹 어플리케이션 하나당 하나의 application 객체가 사용됨
   - 생성 및 읽기
     - 값 저장 : **`application`** 객체의 **`setAttribute()`** 메소드 사용
     - 값 호출 : **`application`** 객체의 **`getAttribute()`** 메소드 사용
   - 모든 클라이언트가 공통으로 사용해야 할 값들이 있을 때 쓰인다.
     (하나의 application scope는 여러 클라이언트들이 사용할 수 있기 때문)

## 2. Bean Scope

### Spring Bean이란

Spring에서 **`POJO`(plain, old java object)**를 **`Beans`**라고 부른다.
**`Beans`**는 애플리케이션의 핵심을 이루는 객체이며, `Spring IoC`(Inversion of Control) 컨테이너에 의해 인스턴스화, 관리, 생성된다.

**`Beans`**는 우리가 컨테이너에 공급하는 설정 메타 데이터(XML 파일)에 의해 생성된다.

컨테이너는 이 메타 데이터를 통해 Bean의 생성, Bean Life Cycle, Bean Dependency(종속성) 등을 알 수 있다.

애플리케이션의 객체가 지정되면, 해당 객체는 **`getBean()`** 메서드를 통해 가져올 수 있다.

일반적으로 Spring Bean은 **`xml 파일`**에 정의한다.

**`📌 주요 속성`**

> - class(필수) : 정규화된 자바 클래스 이름
> - id : bean의 고유 식별자
> - scope : 객체의 범위 (sigleton, prototype)
> - constructor-arg : 생성 시 생성자에 전달할 인수
> - property : 생성 시 bean setter에 전달할 인수
> - init method와 destroy method

### Scope 종류

Spring에는 다음과 같은 Scope들이 존재한다.

1. **Singleton**

   - Spring 프레임워크에서 기본이 되는 스코프
   - 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 1개의 객체로 유지됨

2. **Prototype**

   - 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 스코프
   - 요청이 오면 항상 새로운 인스턴스를 생성하여 반환하고 이후에 관리하지 않음
   - 프로토타입을 받은 클라이언트가 객체를 관리해야 함

3. **Web**

   - **`request`**: 각각의 요청이 들어오고 나갈때가지 유지되는 스코프
   - **`session`**: 세션이 생성되고 종료될 때 까지 유지되는 스코프
   - **`application`**: 웹의 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지되는 스코프

### Scope 설정

1. 어노테이션으로 설정

   **`@Scope`** 어노테이션으로 설정 가능하다.

   ```java
   import org.springframework.context.annotation.Scope;
   import org.springframework.stereotype.Component;

   @Component @Scope("prototype")
   public class Proto {
   }
   ```

2. xml 파일에서 설정

   bean 객체 생성 시, 태그 안에 scope 속성 값을 주어 설정 가능하다.

   ```java
   <bean id="kor" class="com.ssafy.hello.di4.HelloMessageKor" scope="prototype"></bean>
   ```

   scope를 설정하면, 해당 scope당 하나의 객체를 생성한다.

   이 속성 값을 따로 정해주지 않으면 기본은 싱글톤으로 설정됨.

## 결론

기존에 알고있던 **`웹`**의 네가지 Scope = **`Web의 Scope`**

**`Spring`**하며 추가된 두가지 Scope = **`Bean의 Scope`**

# Outro

---

1. [Spring Bean의 개념과 BeanScope 종류](https://gmlwjd9405.github.io/2018/11/10/spring-beans.html)
2. [웹 어플리케이션의 4가지의 영역(scope)](https://daspace.tistory.com/250)
3. [JSP, Servlet에서의 4가지 Scope](https://machine-geon.tistory.com/15)
4. [Spring의 3가지 Scope](https://mangkyu.tistory.com/117)
